Inmediatamente me
separé de gobierno de izquierda por ahí
cuando tuve la constatación de que había
tortura. ¿Como qué gobierno? El de
Venezuela. Un día le dije, Lucía,
"Pieja, salvame." Porque me querían
meter de candidato y yo ya no quería.
Cuando vos no estés PP, cuando yo me
por ahora la cosa anda fenómeno. Ahora
después no sé,
[Música]
Pepe, me siento un hijo de
[__] Te has hecho [__] enferme y te
vengo a romper los huevos. No, no pasa
nada, si yo casi ni salgo de acá. Pero
ya dijiste que no dabas más entrevistas
y yo vengo a hacerte una entrevista.
Bueno, pero también vienen cada rompevo
de por
ahí. Miren mucha del exterior, ¿viste? Y
sí. Y los quiero parar antes que tomen
el avión, antes que se vengan porque
después que están acá yo no les puedo
hacer una [__] que me entendés, che
Pepe, el para arrancar por algún lado,
¿no? Tu épica empieza con la lucha
armada, ¿no? Después del día de
recuperación democrática se le
preguntaba al MLN sobre la lucha armada,
la lucha armada y ya hoy no se habla más
de la lucha armada, ¿no? Ahora, en
Estados Unidos es normal pensar que la
gente tenga armas por si un día tengo un
gobierno autoritario. Hemos como
satanizado en Latinoamérica el tema de
lucha armada, ¿no? Sí, sí, sí. han hecho
eso. Tiene una parte positiva. Ajá. Y
tiene una parte miope.
Entonces, los pueblos no tienen ningún
recurso de una protesta frente a una
dictadura tan
inerme. No pueden practicar la lucha
armada para sacarse una dictadura encima
o un régimen que los está castigando. Y
qué cosa curiosa. Confusio, el gran
teórico de de los chinos.
decía que un buen gobierno tiene que ser
como un padre de
familia con sus
hijos, preocuparse de la alimentación,
del trabajo, de la educación
es y que cuando los gobiernos eran
así, la gente tenía que acompañar al
gobierno, que era el mejor
camino. Pero cuando el gobierno era un
desastre, tenía derecho a la
insurreción. Estamos
hablando de un contemporáneo de pedicle.
Eh, entonces cuando llevamos el
pensamiento al
extremo, está bien
que la guerra detestable, pero a veces
el precio de la libertad que se pueden
cometer errores. Desde
luego, no soy
un pacifista ultrane. La democracia no
es ningún régimen
perfecto, pero es el mejor que hemos
logrado hasta ahora.
Hay que cuidarlo, pero podemos decir lo
mismo, porque se impuso la democracia y
decimos eso, ¿no? Se impuso la
democracia. Impuso la democracia en el
mundo occidental. Hay países donde tiene
un montón de borrones. Está, pero
podemos decir lo mismo del capitalismo y
la sociedad de mercado. Es lo mejor que
hemos logrado. Yo interiormente pienso
que no. Ah, es una construcción. Allí
hay un libro muy viejo, el Quijote,
tiene como señal el discurso de los
cabreros que empieza diciendo siglos
dichosos cuando lo mío y lo tuyo no nos
separaba, según
Cervantes y muchos otros de esa época,
la aparición de la propiedad significó
por un lado un adelanto y por otro
desgracio. La etapa más larga del sapien
arriba de la tierra es propiedad
comunal, no es de nadie y es de todo.
Claro, Pepe, pero lo mismo podríamos
decir de la democracia.
La democracia ya existía mucho antes.
Era mucho más demócratas los aimara que
que los
europeo cuando llegaron a América.
Porque los Aimaras tenían una reunión
anual como concepto decís vos. Sí, sí.
No. Y elegían el capanga. Claro. Pero la
alternativa a la sociedad de mercado, la
alternativa al capitalismo, es el
socialismo.
No sabemos, pero no el socialismo que
nos mostraron allá. el socialismo a a la
soviética. No, no, eso es una
deformación de socialismo. Claro, pero
¿cuál es el camino intermedio entre la
propiedad privada? Tiene, como dijiste
vos, beneficios, cosas positivas. ¿Cómo
hacemos para controlar que eso no se
convierta? Mira, una perspectiva
importante es casos como Mondragón,
250,000 trabajadores que trabajan en una
unidad diversa.
Y ahí están, no se han fundido, se han
ido
multiplicando. Parece que también los
hombres pueden tener sentido colectivo
de manejar la unidad donde viven, donde
trabajan. Que tiene dificultades. Ah,
sí. Y eso no lo hizo nadie de izquierda.
Mondragón le apuntó un cura en la época
del franquismo. Pero Pepe, de la misma
manera que lo colectivo tiene cosas
positivas, muchas veces se sataniza el
individualismo, cuando en realidad el
individuo ha sido el individuo el que
inventó el motor, que descubrió el
átomo. Sí, eso no cabe duda. O sea, el
individuo es el centro y es muchas veces
el motor de la historia, ¿no? Y no y hay
experiencias colectivas que fueron un
desastre, pero no todas, no hay muchas
que sobreviven. Está, pero todo el
individualismo es malo. No, no, no. Yo
no digo que el individualismo sea malo.
Lo malo que tiene es que se apropia el
trabajo ajeno. Es decir, contrata gente
y le paga un
salario que es bastante menor al valor
del trabajo que hace ese asalado. Porque
si no fuera así se funde, está pero esa
es una lectura
marxista. Se queda con la plusgalía,
¿no? Dejalo amar en el altar de él.
que yo no voy a exaltar, soy un estoico.
Es sencillo. Si no hace así, se funde.
Claro. El empresario. Claro. ¿Y cuál es
la alternativa? Que todos una cará
cooperativa no podemos. En este mundo no
se puede. Por eso arranco la pregunta
otra vez. Vos decís la democracia no
tiene una alternativa clara y hoy es lo
peor, lo mejor peor que tenemos. En la
democracia cabe todo.
Y en la sociedad de mercado
y por ahora es lo que hay. La sociedad
de mercado no se visualiza una
alternativa. No, pero tampoco es
perfecta, ¿no? Claro, la sociedad no los
muestra. Eh, es perfectible y mucho más
la cantidad de intangibles, no
materiales que hay hoy en juego atrás de
un conjunto industrial.
Ahora, pero una gran compañía
multinacional no es jamás será propiedad
de fulano o de
mengano, el accionista más
fuerte, pero no es producto de esfuerzo
de uno, es la coordinación del esfuerzo
de muchos, siempre es colectivo. No hay
ninguna gran empresa que la que la pueda
funcionar solo con un GEO. No, no. Toda
gran empresa tiene un
staff de especialistas en su
rama. Es decir, que hasta la propia
dirección de una empresa
capitalista necesita un aporte
colectivo, no solo en lo
económico. Nunca te gustó hablar de la
tortura. A vos te criticaron por el tema
del torturómetro. Nunca te gustó hablar
de la tortura. Porque hay muchos que no
fueron torturados y y que no estuvieron
ni media hora en una comisaría. ¿Y qué
tiene que ver eso, Pepe? Y tiene que ver
porque yo no me quiero colocar con la
auríola de Martin de que tuve tantos
años preso y que tuve tantos años preso
porque me agarraron, me faltó
velocidad,
sencillamente. Y si te metes en una
brava, lo mínimo es que vayas en cana y
de ahí
para para el otro mundo. Así que claro,
pero la tortura, por ejemplo, se
utiliza, ¿no? Acá hubo campañas de
torturómetro de los crack que venían de
afuera, que tenían que sustituir en el
movimiento sindical a los que se habían
hecho en la dictadura y todo eso. Pero,
¿cómo? Los que venían de afuera se
habían ido. Sí, los que habían
disparado. Y bueno, pero y menos mal.
Pero, ¿y por qué decí que los craques
vinieron? Porque pasó así, porque había
un culto
a que a mí me daban los forros. Pero un
culto al exiliado decís vos. Hay que
venía afuera a los perseguidos. A los
perseguidos. Pero las víctimas fueron
las que se quedaron y quedaron presas.
Sí, pero los otros dispararon. Tuvieron
suerte, pudieron disparar porque los que
fuimos presos no fuimos porque fuéramos
héroes, fuimos presos porque nos
agarraron. Nos agarraron. Sí. No, pero
yo decía que también la tortura sí eso
que vos dijiste, lo de los héroes, ¿no?
Para muchos dicen, "No, pero yo no canté
en la tortura." No, y es como un pu,
¿no? Este es difícil no cantar en la
tortura, ¿no? Y algunos habrán cantado,
otros no habrán cantado, no sé, pero es
soportable la tortura. No se juegue de
nadie. Es soportable la tortura. Uno
puede decir, "Yo puedo soportar la
tortura." Algunos lo consideran un
valor. Yo lo considero una acción. Es un
desvalor tampoco quebrarse ante la
tortura. No es una desgracia que haya
gente que para una lucha aplique la
tortura.
Inmediatamente me
separé de gobierno de izquierda por ahí
cuando tuve la constatación de que había
tortura. ¿Como qué gobierno? El de
Venezuela primero. Cuba. Cuba la coloca
un poco aparte. ¿Por qué? Porque Cuba
tuvo una definición de entrada, el
partido único, una
orientación, se puede estar en
desacuerdo.
Lo que más me revienta cuando juegan a
la democracia por un lado y lo que hacen
en la práctica no tiene nada que ver con
la democracia, ¿no? Pero voy al punto de
la tortura. Todos se saben que en Cuba
se tortura. Yo te diría que en casi
cualquier país se tortura en todos
lados. Acá
también está porque yo estuve en
cana primero con el derecho común. M y
me rompieron el
alma, me tiraron en un
calabozo que menos mal que tenía un
vecino que me recogió en la
cárcel.
Está la primera cana que tuve. quedé
como un chorro
común y estábamos para chorrear,
pero para la lucha
armada y caí con un chorro
común y me y me banqué.
Y lo peor fue después que salí. Sí,
porque me encajaron tentativa rapiña y
me sacaron antes.
Eh, sí, pero hay que aguantar la presión
de la
sociedad cuando te conocen. Que saliste
de la cana. Y salí de la cana y te como
un chorro en el barrio y me tenía que
aguantar. Ahora, vos te das cuenta,
Pepe, que la cárcel que vos
tuviste, la que caíste primero y la que
en la que estuviste después que saliste
de los cuarteles es mucho mejor que la
actual.
Es que vamos retrocediendo. ¿Vos viste
lo que son las cárceles hoy?
Un desastre. O sea, cuando vos estabas
en la cárcel, una fábrica de
delincuentes, no había mugre, no había
ratas, no se no no se no se mataban
entre ustedes. Obviamente había una
conciencia social entre ustedes, pero
eran unas cárceles de la dictadura eran
mejores que las cárceles esta
democracia. La dictadura no era mejor,
pero le dió algo que venía de antes
durante un tiempo se sostuvo. Aquí las
cárceles las tendía el Ministerio de
Cultura y fue el señor Pacheco el que
tomó la decisión de transferírsela a los
milicos. Un grave error. Vos no podés
poner jamás el zorro a cuidar el
gallinero. Sí.
O sea, porque le está pidiendo cosas que
no no ¿Cómo cómo admitimos como sociedad
tener estas cárceles que tenemos? No, no
tienen noción y
no cuánto nos está costando un precio
000 por mes más o menos. ¿Te das cuenta
que vos con $000 capaz que mantenés
cuatro
familias? En materia de negocio es un
desastre, ¿no? Un desastre. Yo yo creo
que nos cuesta un poco más. 160 millones
de dólares por año los cuestan las
cárceles. No son dos veanes. ¿Será que
después que los países entran en
decadencias de esas
características de verdad no se puede
salir y solamente se va para peor? Digo,
porque hubo 15 años de gobierno del
Frente, Pepe, y no lo pudimos
solucionar, no lo pudimos solucionar con
los blancos, no lo pudimos solucionar
con los colorados, no lo pudimos solar
con el frente y cada vez va para peor.
¿Qué pasa ahí? No sé. No sabes, yo no
tengo respuesta. Pero cuando vos fuiste
presidente, sí, sí. Hice lo que pude,
pero no fue
mucho. Sí, señor. Tenía menos poder que
pensabas. Cuando te vuelta dice, "Este
se va a la [__] nosotros quedamos se
van 5 años, nosotros seguimos."
El presidente tiene menos poder de lo
que la gente piensa, ¿no? Eh,
va es
como en primer término creo
que que para gobernar una sociedad
moderna las formas institucionales
contemporáneas porque yo no vi ninguna
compañía que la maneje un
tipo grande. Yo creo que se precisan
para distintos frente verdaderos
gobiernos colectivos.
La gente de la enseñanza es una, la
gente de la industria es otra y tiene
que haber un gobierno central, pero no
que les diga lo que tiene que hacer,
sino que le frenen lo que no tienen que
hacer. Porque niego que el mundo
industrial lo pueden entender 90 tipos
que están sentados en el parlamento.
No, es mucho más compleja la cosa.
¿Sabes por qué?
Porque yo siendo presidente aprendí
cosas,
tuve
nociones. Una vuelta comí con dos
empresarios especializados en la venta
de grano. Ahí empecé a
entender la cantidad de cosas que hay.
Hasta que no hablé con ellos, no tuve
idea. Me terminé haciendo amigo del
viejo
hogar, el de Cousa, que habré
fallecido. Este lo llamaba por teléfono.
¿Cómo anda el trigo? Vamos a ver un está
en 5 minutos un panorama y yo tenía una
burocracia que me hacían unos informes
que
Pepe, de alguna manera vos no pens que
en este en esta sociedad consumista
ustedes cuando saltaban decían ser la
voz de los de abajo, digamos, ¿no? En
esta sociedad consumista los
delincuentes comunes de alguna manera
son, yo lo he dicho esto y me han tirado
con todo, obvio, no son la expresión de
la violencia de los de abajo, también
siempre
representan a veces se
evoluciona en su
propia este, pero la inmensa
mayoría son una protesta social, será
más consciente o menos consciente, pero
algo de eso tiene, porque en general en
su
arranque son los propietarios menos
propietarios de
nada, nada más que de la
frustración. Y hay cosas que las vemos
en el problema
de de la pobreza
infantil no es que no tengan para comer,
eso se puede arreglar con un cheque
miserable.
No,
no. El problema que la que la primera
maestra que nos puso la naturaleza es
nuestra madre, pero si la madre no tiene
cierta capacidad mínima de comunicación
social, de pensar, no puede transmitir
muchas cosas. Lo peor que hay en la
pobreza, la fragilidad que tienen las
madres del punto de vista cultural para
educar a sus hijos. El problema es mucho
más complejo porque la pobreza va
creando como estratos sociales.
Sí, sí, sí. No es un problema solamente
no es un problema de dinero. Básicamente
en el origen hay un problema de dinero,
pero luego se convierte en otro
problema. Por eso es una disciplina que
están indagando mucho la neurociencia,
¿no? Porque termina afectando. Sí. La
cabecita. Sí. Pepe, hace un esfuerzo por
no hablar para tribuna. Cuando vos no
estés el MPP, ya sé que va a seguir
funcionando, ya sé, pero el golpe va a
ser fuerte para el MPP, ¿no?
Cuando yo me pele, sí, tendrían que
haber
aprendido
este, eh, porque lo que vale
es lo que perdura y lo que perdura está
sujeto a poder superar la muerte.
Y cómo se supera la muerte con nueva
vida. Por ahora la cosa anda fenómeno.
Ahora después no sé las respuestas no sé
porque todos los movimientos que
tuvieron un líder fuerte en Uruguay y
fueron fuertes, eh, porque el
pachequismo fue fuerte, por la patria
fue fuerte, ¿no? El PGP fue fuerte y
cuando desapareció el
líder a la campeonato. Claro. Sí, sí.
No, porque vos sos como el campeador, no
estarás en la batalla, pero estás atado
al caballo y todo el mundo sabe que te
ven, saben que estás ahí.
Seguro, pero si pensamos con honradez
intelectual y hacerlo memoria, sí, toda
mi vida política, activo por lo menos
más de 50 años que estaban insistiendo
siempre en la que el mejor dirigente no
es el que hace más. sino el que deja una
barra que lo supera con ventaja. Sí. Y
yo me jugué a eso toda mi vida. Pero no,
una cosa es una cosa es decirlo, otra
cosa es intentarlo incluso y otra
distinta lograrlo. Vos no estás seguro
de haberlo logrado porque por algo
decís, "No sé lo que puede pasar." No,
claro que no. No, porque lo principal
que tendrían que aprender de mí ah, es
lo más difícil para los humanos. ¿Qué es
retirarse a determinada altura del
partido? Lo más lejos posible y dar
alguna opinión, pero no estarigiendo
todos los días. Pero si vos mismo sabes
que no te puedes retirar, mira dónde
estoy.
Bueno, pero una cosa es un futbolista
que me diga, "Deja de jugar y sale del
estadio y no lo ves más en la cancha."
Pero un hombre que influye con las
ideas, un hombre que influye con la sola
presencia, con el solo nombre. Si vos
sabes que peregrinan acá todos, desde el
presidente para abajo, el que no pasó
por acá no existió. Le tengo que
agradecerle a la vida. Está bien, que me
dio eso y sí, pero no lo tengo que usar
a favor mío. Me da vergüenza lo que
frecuentemente pasa enca con con
dirigentes viejos que estuvieron en el
poder y no se quieran retirar
nunca y pelean
y mir lo que lo que pasa en Bolivia.
Pero vos estás de acuerdo conmigo que
hay veces que no depende de la voluntad
de uno retirarse. Vos venís, te encerrás
acá, te vienen acá y te golpean la Sí,
pero no pero no me agarran.
Escucha, después que dejé la presencia,
sabé que me tenía seco el
[__] para que agarraran la otra lesión
y todos mis compos al punto que un
que un día le dije a Lucía, "Pieja,
salvame." Porque me querían meter de
candidato, ¿viste? Y yo ya no quería.
¿Por qué no quería? Porque no me
gustaba. No,
no, porque me daba cuenta que estaba
viejo y que hay que poner mucha energía
y comprometerse con todo el país, que no
me lo iba a dar al cuero,
sencillamente. Entonces dice, "No, no,
no,
no." Que fue cuando llegaron a al
intendente, ¿te acordas?
Pero vos dijiste que no porque no te iba
a dar el cuero, digamos. Pero si vos
pensabas que te hubieras
físicamente hubieras estado con fuerza,
vos decís que tu voluntad hubiera sido
capaz que podía haber sido distinta. Ah,
pero en en la decisión que tomé influyó
la conciencia de que ya tenía
experiencia. Ya sabías lo que era. Sí,
ya sabía lo que era. Este, y entonces
dije, "No, no te metas viejo, en camisa
de un vara porque la vas a cagar." Para
mí semejante responsabilidad que obliga
un despliegue de
energía que que tiene que estar
bien, tiene que estar bien. Eso no tiene
arreglo. Y me duele lo que pasa en
América.
tipos que fueron líderes y eso quedaron
seguir y seguir y seguir. El otro día
vino Cristina
tiene 72 años y creo que se va a
alargar. Bueno, yo que sé cómo está. Y
el caso de Evo ahora.
¿Qué necesidad dec
Pepe? ¿Ves a los
sindicatos adaptándose a la revolución
tecnológica, los nuevos tiempos? No, no
se vio en la discusión de la seguridad
social. Nadie pensó lo que va a pasar
con el trabajo, la que se nos viene
encima.
La importancia que tiene la
capacitación y la capacitación
permanente porque hay una movilidad por
razones técnicas que que no la paramos,
no tiene. Entonces tenemos que
adaptarnos
nosotros y tenemos que educar al
trabajador que tiene un trabajo que vaya
aprendiendo otro.
Los sindicatos tienen una actitud
conservadora, como si no va a pasar más
nada, que la primavera va a ser
primavera, que no hay cambio climático.
Deberían pasar de la lucha a la
formación, por ejemplo,
permanente. apropiarse de la formación,
apropiarse de la formación, ser el arma
que utilicen
es el poder, el nuevo poder que pueden
tener. Claro, no es la huelga, sino no
es porque porque ahora viene la
civilización de la inteligencia ya vino
que va a devenir a la humanidad la
humanidad inteligente y los otros los
irresponsables, como dice Arari
irrelevantes. Me lo dijo Abreu, me dijo,
"Vamos a ser irrelevantes, si no." Sí,
claro. Pero me gusta el concepto ese de
que la el poder de los sindicatos podría
radicar en
apropiarse de la formación, del derecho
a formarse. Es que si no se apropian de
eso, se van a apropiar de la nada. Se
van a quedar sin nada. No se puede
cambiar un momento histórico de cambio
como es adrupto actual con consigna del
siglo pasado. Richard Rid es un ejemplo
de que el tipo está formando gente, ¿no?
¿Cómo lo ves a Rid?
Sí, el loco es revulsivo y le mueve el
piso a
todo y está muy bien. Eso está bien. Eso
está bien en el sentido de que obliga a
confrontar ideas a a porque si todo está
bien, si está una
cosa, no no está todo
bien, está todo por hacerse hay un mundo
nuevo, ¿no? viendo el énfasis en la
formación de los centros FOE, ¿viste?
Sí. Ahí te es un sindicato, la bebida,
¿viste? Que hizo centros de de de
estudio, ¿no? O sea, ese es un camino.
Tiene ciertas reminiscencia del viejo
anarquín. Sabía que me ibas a decir eso.
Sabía que me ibas a decir, pero no me
ofende. No, no, no, no, no, no. Al
contrario. No, no, no. Es que de hecho,
bueno, algunos de sus
dirigentes vienen de partidos cuyo
origen es el anarquismo, ¿no? Sí,
sí.
Yo meuqué en izquierda y tuve
discusiones toda mi
vida que hay ayuda que vos podés hacer
en el barrio donde vivís y eso que no
cambian la historia humana, no van a
cambiar la historia del país ni nada por
decir. Pero, pero te ayudan a vos mismo.
Ah, porque vos te sentís impotente
frente a la cantidad de cosas que te
abruman, pero si le puedo dar una mano a
mis vecinos más jodidos. Y esto, teno un
problema la izquierda con la religión,
¿no? Ha tenido como estúpido problema.
65% por lo menos de la humanidad cree en
algo. ¿Y quién so para para despreciar
al 65% de los humanos? Pero aparte como
creer algo no puede ser de izquierda FR
Beto, yo que sé. Pero por favor,
el es un animal
utópico. Qué cosa más utópica que una
religión.
Dale una respuesta a la muerte
humana. Es maravilloso. ¿Qué diferencia
hay entre el comunismo y el paraíso?
No te puedo dar el paraíso acá, pero te
lo doy en el otro
lado. Te cultivo la
esperanza. ¿Qué te
parece? Eh, ante lo fatal te cultivo la
esperanza. Hay que respetar. Pensá que
la raíz marxista de la izquierda es la
que le generado eso del opio de los
pueblos izquierd porque hubo una
definición excesivamente ideológica y no
perceptiva de lo que somos los humanos,
que somos mucho más
complejos, no somos una
ecuación
científica, somos un
resultado, un resultado de razonamiento.
pero de un mundo enorme de
emociones que son determinantes en
nuestra forma de ser. Entonces, reducir
la evolución de la de las clases
sociales y de la conducta
humana a una cuestión meramente
económica no me explica montones de Yo a
veces le pregunto a los científicos,
sobre todo lo que tiene el cerebro y me
responde con una como como una obviedad
y me puedo me me parece que mi pregunta
no va por la ciencia, sino un poco más
filosófica y es si el cerebro puede ser
capaz de entenderse a sí mismo, puede
ser capaz de ser más inteligente que no
sé si me explico, porque yo puedo tener
con mi cerebro tu estómago, tu pie, pero
el cerebro con el cerebro mismo tengo
que superarme a mí mismo. Es como la la
paradoja de Dios. ¿Puede Dios ser tan
poderoso para hacer una piedra lo
suficientemente grande para no
levantarla? Si no la levanta, no es
poderoso. Si la levanta, tampoco lo es.
Son las contradicciones que hay ahí.
Eh, pienso que siempre hay
en hay OH en la cualquier posición que
podamos
tomar. Por eso hay que sostener el
principio de la duda. Descartes.
Cuando dudas te acercas a la verdad o
por lo menos te alejas del error. El
convencimiento absoluto te puede llevar
a un fanatismo peligroso. Total, total.
Lo peor en el ser humano es el
panatismo. Por eso hay que dudar para
después existir. No hay
caso. La verdad la tengo yo y la verdad
es es autoritario, es antisocial.
¿Costó al hombre entender eso, no le
cuesta?
Siempre hay que estar aprendiéndolo
en la vida de uno mismo.
Obviamente lo más importante en la vida
de un es lo más importante. Este si no
podemos entender. Usted se ha puesto
prático. No me he puesto viejo. Decme
una cosa. Si tuvieras que
decir tres amigos cercanos, ¿a quién
mencionarías? Amigos
cercanos primero, un loco máximo eñato,
demasiado
brillante para la circunstancia que le
tocó vivir. Pero en el fondo éramos
amigos, amigos. Habíamos estado muchos
años en la misma en la misma celda. El
padre de Pablito Rey que trabaja conmigo
acá.
Éamos amigos de los 8 años y fuimos. ¿Y
qué era, qué era ese señor? Era un
mecánico. Mecánico. Un mecánico que
aprendió solo. ¿Y dónde lo conociste? En
mi barro, en la escuela. Ah, de los 8
años. Ah, mira.
Este, ¿y te reencontraste después con la
vida? Y anduvimos, andábamos en moto,
teníamos motos grandes, cuando teníamos
18 años andábamos por todo el país con
él y fuimos amigos hasta que murió. Y el
tercero, el tercero que yo puedo decir,
amigo, amigo, seguro que hay muchos,
pero alguno que extrañes, por ejemplo,
¿a quién extrañas? O o te saco te saco
de ese lugar. Yo te pido, ¿qué persona
hoy extrañas que te gustaría volver a
encontrar?
Era un polemista infernal.
¿Te acuerdas cuando puso la granada
arriba de la mesa? Eh, con Millor puso
una granada arriba de la mesa. Sí, sí.
Todas su vida fue poner la granada
arriba. Sí, toda su
vida era
brillante. Eh, nuestra historia tiene un
resumen. Aquel señor que está allá, el
bebé Sendic. El
bebend y el ñato. El niato lo escribía y
el bebé send tiraba el chico lejos, pero
nunca fundamentaba mucho. El que
fundamentaba nietato. Sí, pero alguno me
va a matar por lo que voy a decir, no
tanto por el ñato, pero seguro por el
bebé. Y es que ninguno de los dos
hubiera llegado tan lejos como vos.
Bueno, ya sé que es contrafáctico, pero
el ñato seguro. Beben, no sabemos. El
bebé no agarrar ni en pedo.
Hubiera agarrado estas cosas, decís vos.
No, no, no le hubiera gustado nunca.
¿Pensass que se hubieran distanciado él
y vos? No, él no hubiera aceptado estas
formalidades de la política, pero vos
las aceptaste. Yo no sé si no las
aceptado. No, él estuvo en una lista
en la que yo también estaba por otro
lado. Él por el Partido Socialista y yo
por la gente de Ros. en esa lista en
común él estaba y yo también. Está, pero
después los dos evolucionaron o
cambiaron hacia otras formas de hacer
política en este momento, ¿no? Sí,
justamente por eso les está porque
votamos como un un desastre. Pero en tu
idea del MPP, ¿hay un poco el frente
grande de de Sendic? Sí.
No nos costó un lío interno, el Frente
Grande, el mantener la política de
apertura de nos dividimos en un
congreso y Sertú y Zabalza fueron por un
lado y nosotros fuimos por el otro. ¿Me
estás hablando del MPP? Ahí sí, sí, pero
ahí empezamos a crecer. Ahí es el el
origen del MPP como un lugar de brazos
abiertos. Eso, exactamente. Ahí
cambiamos la línea. Y por supuesto era
lo que yo pensaba. No, vos sentías
aquello de que si era necesario había
que abrazarse con las culebras que
vengan para dentro de las culebras.
Sí, todas las sociedades son culebras.
Ahora, viejo, escucha una cosa. La
diferencia entre un movimiento amplio
como el MPP o un partido cualquiera. Ah,
para un poquito. Vos en un partido, en
el acierto del error, tenés un
verticalismo que o conformas a todos o
los dejas a todos disconformes.
En un movimiento tan grande como el MPP,
donde tenés gente con extracción blanca,
colorada, independiente, esto, esto es
difícil conformar a todos. Cuando moves
para un lado, va a haber un sector que
no lo tengas conforme o no conformar
no es equivalente a conducir. No, está
bien. No, está bien. Está bien. No,
seguro no. Pero yo no estoy hablando de
conducir. Por eso el MPP es tan difícil
de conducir. Un partido es más fácil de
conducir. Claro, es más fácil, seguro.
Por eso, pero te condenan
a al estancamiento.
Por eso yo creo que es difícil y yo creo
que va a ser difícil el día que vos no
estés, porque a vos te adoran los sapos
y las
culebras y los Bambis.
Y cuando bueno, esté, capaz que los
Bambi y los sapos adoran el que esté,
pero las culebras no
necesariamente. Lo que pregunto es, esa
virtud que tiene el MPP de haber
agarrado un aspecto tan amplio, ¿no es a
la vez un riesgo y un defecto que cuando
no se sientan todos contemplados?
Puede ser.
El
problema es que siga manteniendo la
apertura de intentar
representar a al todo la
sociedad. Yo tenía lío porque me
vinieron a pedir el
reclute, empresarios
grandes y me aclararon bien. No, no,
nosotros no queremos apoyarlos, queremos
ser compañeros, ¿te das cuenta? Queremos
ser parte. Sí. Queremos ser parte,
queremos jugar la suerte de ustedes,
porque nosotros sostenemos una de las
cosas que no podemos cometer el
error que han cometido muchos movimiento
izquierda que cuando llegan al poder se
creen que van a reconstruir toda la
economía, que van a
cambiar y condenan al hambre al pueblo.
Nosotros tenemos que sostener con una
parte de la poca burguesía
nacional que colaboren con el
gobierno porque hay que manejar el país
y hay cantidad de cosas que no
sabemos y el no
saber no hay ningún pecado. Mm. Siempre
que uno se dé
cuenta y pida el apoyo de los que saben.
Entonces, algunos creen que hemos
agarrado para eh se han hecho social
demócratas. No, no, no social demócrata
ni nada. Estamos
asustados. Asustados. ¿Por qué? Por lo
que vemos que está pasando en el
mundo, que lo que
avanza no es la derecha conservadora.
sino la derecha más reaccionaria y que
tenemos que pelear por tener el centro
lo más cerca de nosotros porque si no
quedamos lavos. ¿Te das cuenta? No me
voy a pelear así con los empresarios a
pesar de algunas cagadas que pueden
tener y esto porque preciso gente de
este lado porque si no se me quedan con
el agujero de la cancha. Ni siquiera con
la derecha integrada no. Ni siquiera yo
separo, hay una derecha
conservadora, te la llevó porque se
puede dialogar y esto, pero hay una
derecha que es
autoritaria y si no es más porque no
puede. Pero vos cuando miras los
discursos y eso, ah, [__]
Ah, [__] No, ahora Pepe, si todavía
para hablar mucho
porque digamos siempre pienso que es
difícil que todos ganen en una
sociedad. Cuando alguien gana, alguien
pierde un poco por lo menos, ¿no?
Entonces, en un movimiento tan amplio es
lo que te decía antes, dejar conforme a
todos no es fácil. No, no. Y no, nunca
lo vas a lograr. Bu un partido capaz que
sí, aunque no tengas que bajar el
verticalazo, ten que desembocar la
dictadura.
Y para mí no hay dictadura
proletarado. Les
soñaba y soñaba
positivamente, pero ya vimos que no dio
resultado. Eso
lo más
conservador y arruinado que hay en
Europa son los países Europa oriental.
¿Qué tiene que ver esta Rusia con la
Unión Soviet? Una desgracia. Pepe, a ver
si entendés lo que te voy a preguntar,
no porque no seas capaz de entender,
sino porque no sé si soy capaz de
explicarme. En una sociedad donde la
gente tiene cada vez menos capacidad de
comprensión de los fenómenos complejos,
donde la gente simplifica, donde la
figura y lo visual pesan más que lo
conceptual. En una sociedad con las
características que tenemos, una parte
del fenómeno que te llevó a vos a la
presidencia y a ser tan popular fue ser
distinto al resto de los dirigentes
políticos, ser
visualmente, individualmente muy
atractivo, más allá de las ideas,
incluso por eso sectores de la sociedad
que votaban a Pacheco te pasaban a votar
a vos. esa misma lógica no funciona
también para que la gente se sienta
atraída por los Miley y los Bolsonaros y
los Trump. ¿Qué? Pero no hay una lógica
también del individualismo ahí de ese
pensamiento en el que vos no fuiste un
outsider estructuralmente, pero tu
imagen se nutrió también de una cosa en
la que la gente te ve como una estrella
de rock and roll. parte de eso te lo
llevo.
Lo que pasa
que yo
soy de los
sobrevivientes del mundo de la
filosofía.
Soy un estoico en mi manera de pensar,
pero no en estos estoicos modernos de la
derecha que también los hay.
Está de moda ahora ser estoico, ¿eh? Sí,
está de moda, pero pero ninguno vive
como yo, ¿eh?
No viven en un sexto piso acomodado y
vienen
con un buen tutú en en el garage y
cuestiones por estilo. No los critico
por eso, los critico por
falso después que cada cual viva
como este porque hay una contradicción.
El elicismo no es una cosa por la pinta,
es una cuestión por el
contenido y es una tabla de
salvación como concepto para el futuro
de la humanidad.
Explícanos la filosofía del estoico, que
con 9000 millones de habitantes y el
tipo de civilización basada en el
derroche que impone la sociedad
consumista, inevitablemente vamos a
hacer pelota planes y vamos a pagar un
costo enorme.
Vamos a volver a una especie de edad
media lo que sobreveng porque todos
tienen límite. La naturaleza también
tiene límite. ¿Vos sabes cuántos
millones de zapatos consumimos en
Uruguay por año? Creo que
27. Ni que fuéramos 100 pie. ¿Se precisa
eso? No, mentira. no se
precise. Esa es una de las tantas
manifestaciones que nos impone la
sensación consumista que llevamos
adentro. El capitalismo para crecer en
esta etapa no ha creado una cultura
subjetiva que se llama consumir. Como
nada indica que vamos a cambiar al
capitalismo, va a seguir con eso,
tratando de vendernos todo lo que
pueda. Estamos sujetos y presionados.
Las ciencias del marketing son la punta
de lanza del capitalismo para vender y
vender y vender y vender y vender.
Bueno, pero tiene límite en la
naturaleza. Si no logramos
ajustar un consumo más duradero, más
racional, no es volver a la pobreza, es
porque si una ladera puede durar 30, 40
años, no debe estar hecha para que dure
3 cu años.
La obsolescencia permanente llama la
obsolencia programada para vender más.
La obsolescencia permanente. Sí.
Entonces y y estamos llenos de ese tipo
de cosas, ¿verdad? Y la gente tiene que
trabajar menos
de lo que trabajas y vos tener más
tiempo para ser
libre. ¿Cuándo sos libre?
Cuando hacés algo que a vos te motiva,
está, pero eso saca adelante un país si
trabajamos menos, somos más felices,
pero menos más pobres. ¿Cómo sacamos
adelante si no la más? ¿Y por qué
tenemos que laaburar más nosotros? No
sé, porque tenemos que producir más para
que un montón de gente que no produce
pueda
vivir de un estado solidario. ¿Y no te
parece mejor
eso que trabajemos menos horas y más
gente? Pued decir que me trabajemos
menos todos y que vivamos un poco mejor.
Pero claro, pero si yo trabajo menos,
produzco menos. Si produzco menos, el
país va a ser menos rico. Y el que está
enfente, que directamente no produce
nada, porque es un improductivo, porque
porque la sociedad lo dejó al margen, va
a vivir en un país cada vez más pobre.
Entonces, te parece que es
imprescindible que algunos trabajen
mucho y otros no trabajen nada. No
imprescindible. Parecería ser necesario.
A mí me encantaría que todos laboraran
un poco. ¿Cómo hacemos? Primero tenemos
que integrar a los que no están haciendo
nada porque no muchos no es porque no
quieran, sino porque no pueden. Claro.
Parte de lo que me decí parece dar hay
que acortar a la jornada del trabajo y
tal. No, yo no digo que hay que cortar.
Bien, pero lo que no me dice
Abdar que acá tenemos un problema no
solo material, tenemos un brutal
problema cultural porque acá hubo
trabajadores que consiguieron las 6
horas, ¿sí? Hace rato y hoy tienen dos
trabajos. En lugar de trabajar 8 horas,
trabajan 12. Y eso es lo que vamos a
hacer todos si tenemos más tiempo libre,
porque cuál es la causa de fondo, la
cultura que nos metieron. Y vos vas a
conseguir otro trabajo
más y otro trabajo
más y después si puedes otro más, pero
no son defectos tuyos, no, no es modelo
cultural. Yo a medida que me voy
poniendo cada vez más viejo, valoro más
el tiempo libre, valoro más la calidad,
la calidad de vida, no lo valoro después
si te doy pelota, no es otra cosa, pero
lo valoro cada vez más. Ahora trato de
de salir de mi de mi sentimiento y de mi
visión como veterano y digo, una
sociedad que ha relegado buena parte de
sus ciudadanos a vivir al margen, sin
condiciones de producir, sin condiciones
de decidir, porque tampoco es que lo yo
pretenda que sean productivos
obligatoriamente, porque si pudieran
elegir un tipo puede decir, "No, yo
quiero ser productivo, yo quiero ser
feliz y no producir nada." Pero, ¿cómo
hacemos, por ejemplo, para sostener el
sistema de seguridad social si algunos
no laburan lo suficiente para bancar a
los que ya lauraron y se retiraron? Es
que no lo vamos a bancar, ¿no? Ya sé que
no lo vamos a bancar, pero cuanto menos
laburemos, menos lo vamos a bancar, ¿o
no? Hay quien dice que la respuesta la
va a dar la
tecnología. A mí me queda grande.
Generando más productividad.
Sí, que va a multiplicar la
productividad y se van a poder. Pero el
otro día, ¿sabes que escuché? Escuché
esta teoría que este fenómeno del
desempleo estructural que está generando
la tecnología, el robot sustituyendo las
cajeras, digamos, no va a devenir una
sociedad en la que se admita una especie
de seguro de paro permanente, donde se
admita que un sector muy importante no
trabaje y que esa productividad extra
que el robot genera soporte a ese a esa
población. una sociedad en la que no
trabajar sea casi que lo común. ¿Hab
escuchado eso? Es una teoría inteligente
surgida dentro del propio capitalismo,
porque se llega a la conclusión que la
desaparición de cantidad de lugares de
trabajo sustituido por el avance
tecnológico Sí. Termina produciendo una
crisis de mercado. Claro. Exacto. Y que
hay que inventar un mecanismo de
distribuir para que la gente pueda
compraro y estoy seguro que el
capitalismo lo lo va a lograr. lo va a
lograr. El capitalismo fue lo
suficientemente inteligente para que
cuando los bancos se quebraron
fueran intervenir, ¿no? Y asistir a los
bancos. Sí, fueron suficientemente
inteligentes. Sí, es probable. Sí. Toda
esa masa de gente que la la el robot
deja al costado, ¿qué va a comprar
después de lo que produzca ese robot?
Ahí está la cosa. ¿Sabes que vayamos a
una crisis o a un dislocamiento del
sistema capitalista y se ponga y se
termine y pasemos a otro tipo de
sistema? No, no va a ser tan estúpido el
capitalismo. No va a ser, no va a
sobrevivir. Nadie, nadie intenta
matarse va a haber lucha
interna, eso sí, pero van a sobrevivir
los más astutos, los que ven más lejos.
Y ya lo están planteando, eh, eh, porque
esta discusión ya se está dando. Yo
quisiera ver lo que piensa, que te hable
Soro, que te hable Bill Gay y eso. A ver
lo que piensan y vas a ver. Eh, hablando
del tema de la guita, ¿no? Del tema de
tener y
trabajar, vos pobre no sos porque vos
tenés unas cuantas hectáreas de tierra,
¿no? Yo soy rico. ¿Cuántas hectáreas de
tierra tenés? Y
tengo 19 ha he 19 ha heas tuyas en
Montevideo. En Montevideo. En la puerta
de Montevideo. Pero ya tieneo. Eh, ¿eso
cuánto vale hoy en el mercado?
20,000 he ¿Cuántos me dijiste? Tengo 19
y CCO. 24. Sí. Es todo lo que tenés. Es
todo tu capital es. Sí. A mi nombre
nada. No te nada tu nombre. Lucía. Todo
nombre Lucía.
Acá la patrona es Lucía. Va a quedar
para Lucía y después de Lucía va a
quedar para vos. Me dijiste que va a
quedar para una barra de gente. Sí. Sí.
Para que siga trabajando. Sí. La única
condición que tiene que no pueda
venderlo. Que no pueda vender y se lo
voy a dejar ahí que paga con
herramienta. Estoy comprando
herramientas nuevas. Seguís comprando
porque seguí comprando porque seguí
pensando los que van a laburar después.
Sí. Y para eso. Pepe, ¿quién quién en la
vida te defraudó? La condición humana.
Esa cosa de egoísmo. ¿Y cuándo te diste
cuenta que eso te voy a desfraudar?
¿Cuándo empezaste a pensar en eso? No,
lo fui viendo en distintas etapas de mi
vida, pero no me pasó a mí. Creo que es
la parte negativa de nuestra sociedad,
un egoismo muy cruel.
Estas cosas sobre las cuales vos
reflexioná cuando estabas en los
cuarteles, en el pozos, porque en una
entrevista me contaste que cuando
estabas solo en la soledad, vos
recordabas los libros que habías leído y
a partir del recuerdo de los libros vos
releías y los repensabas. No me parece
que tú Exactamente. Esa a algunos se lo
he dicho. Yo sé que en las
circunstancias normales la gente no me
lo no me lo van a creer mucho. V sabes
que yo me quedé pila pensando en eso que
me dijiste, porque uno lee, ¿no? Uno lee
y y la lectura tiene una cosa visual,
¿no? Tiene una cosa de pensamiento
abstracto, de reflexión y es lo que yo
conozco. Pero nunca se me había ocurrido
la idea de recordar la lectura donde no
la estoy viendo, sino que la estoy
recordando y a partir del recuerdo
generar otro estado de pensamiento.
Nunca lo había vivido y me quedé
pensando en eso, ¿sabes? Mira, yo no lo
busqué, me lo impuso la vida. Claro,
claro, porque est cuánto tiempo, cuánto
tiempo estuviste la honradeza
intelectual.
Por eso mucha gente, este viejo está
loco. ¿Qué tuviste? 5 años sin libros.
Sin libros. 6 años. Sí. Casi siete. Casi
siete. Este, y justamente fue el tiempo
de mi vida que aprendí más de de esa
manera. Sí, de esa manera. Recordando y
repasando.
Cuando será grande la vida. Cuando vos
repasabas el libro, sacabas una
conclusión distinta a la que sacaste
cuando lo habías leído. Nada que ver.
veía cosas que me habían pasado. Pero
vos pensas que era la manera de pensarlo
o era la circunstancia en la que te
encontrabas. Yo creo que la
circunstancia en que la me
encontraba me llevaron a dedicarle mucho
tiempo a la meditación, a pensar, a
pensar que en la vida corriente no es
como hay tiempo, no hay
tiempo. Lo que menos hacemos es perder
tiempo en pensar.
Pensamos la carrera a pensar equipar.
Estamos condicionados por una cantidad
de factores que están fuera de tu
vida, pero se te
impone porque yo no lo hice con
una elección. Sí.
En el campo de la libertad es al revés.
Porque perdí la libertad. Me obligaron
a Te aburrías mucho ahí en los pozos
esos. La soledad de
Mira, me aburrí así,
pero pero se ve que lo aguanté.
Pero te piraste también, ¿no? Se te fue
la cabeza. No, anduvo en medio ahí.
Pero
ese los defectos del sistema me
avivaron.
Por una vuelta me llevaron al hospital y
me atendió una médica
[Música]
arrostado. Esta está peor que yo.
Entonces me daba un montón de pastillas
y yo la guardaba y las tiraba en el
baño.
Sí. Eh, porque digo, si esta vieja me
maneja, voy a terminar peor que
ahora, pero saqué unas conclusiones
intelectuales y logré que me dejaran
estudiar ciencia física y química. Eso
cuando estabas en la cárcel. Seguro.
Entonces me dejaron entrar libro de
química y de física. Ajá. Y escribí. Y
ahí me curé
leyendo. Sí, leyendo ciencia y sacando
cuenta y todo. Pepe, ¿cómo se maneja el
ego? El ego es una condición humana.
Estamos de acuerdo. Estamos de acuerdo,
¿no? ¿Cómo manejas el ego cuando vos
llegas a un lugar y sos un como yo te
decía, hoy una estrella de rock? Cuando
la gente te mira primero a vos que el
actor de Hollywood, te mira a vos antes
que el cantante, ¿cómo manejaste ese
cuando llegas y tenés miles que te
lloran y te quieren tocar como si fueras
Buda? Me hago que no lo veo. Pero se
puede, Pepe. Eh, por ahí no más. Y por
eso te digo, la fama es puro cuento,
pero tiene su precio. ¿Cuál es el
precio?
Te crea dificultades por todos lados.
Por ejemplo, que yo no puedo salir ir
para el centro de mi país porque si no
me pasó sacando
fotos. Este, me tengo que prohibir de
cosas porque
ya no vaya a creer
que ser medio célebre no es ninguna
belleza. Eso te pasaba no solamente en
Uruguay, a cualquier lugar que ibas de
la vuelta, ¿no?
Nunca alguna vez te llamó la atención,
te dijiste vos, "¿Cómo llegué a este
lugar?
¿Cómo pude ser tan popular en el mundo?
Nunca te lo pregunté. Vos que pensas
tanto digo, ¿no? Sí, lo has pensado. He
pensado. Qué malos serán los
otros. Digo, no pelota un viejo de
[__]
Pero hay crisis de esperanza en la gente
y la gente, me doy cuenta que precisa
ciertos símbolos sin darse cuenta para
aferrarse. Es como una autodefensa
creer en
algo, aunque ese algo sea un amarracho,
no importa, hay que creer en algo. ¿Y
vos en qué crees?
Yo creo que soy un viejo al montón.
Pero fuera de vos, fuera de vos, ¿en qué
crees?
En Dios no crees. Yo no creo en nada.
Creo
que que la vida es la aventura de las
moléculas.
Terminada la vida no queda
nada. Niego el más allá.
Pero como sé
intelectualmente que el
65% por lo menos de la humanidad creen
algo,
¿quién soy yo?
Está bien para llevarle la contra, pero
en la soledad de tu pensamiento,
en eso de yo yo, por ejemplo, tengo un
miedo fatal a que haya algo más allá.
Tengo miedo, le tengo un miedo a la
eternidad. Yo quiero morirme que no haya
más nada. Por favor, déjame descansar.
Yo yo pienso lo mismo, hermano. ¿Piensas
lo mismo, de verdad? Sí.
O o tenés algún momento el sueño decir
vos, capaz que me pelo y aparezco en
otro lugar y me encuentro. No, no. Sí,
vamos, eh, no. Más fácil que aparezca un
burro torto que
nosotros. No tengo ninguna preocupación
de que de que haya un más allá que no
est
esperando. No,
no. Demasiado problem. ¿Fuiste alguna
vez al psicólogo al psiquiatra? Nunca
fui, nunca cometí el error de ir a a
semejante engendro. Pero pará, es es
complicado lo que estás diciendo. Sí,
porque tus mensajes científic porque tus
mensajes son fuertes y estamos teniendo
un grave problema de salud mental en la
sociedad y la gente tiene que recurrir
al psicólogo y al psiquiatra porque si
no, ¿cómo soluciona?
Sí, es que me dudo mucho que lo
solucione. El recurso de la esperanza no
se le puede negar a vos emparejas un
psicólogo con un cura. Es peligroso. Un
cura lo puede
superar
largamente porque el cura vende una
mercadía
intangible. Y si el cura tiene
razón y cómo lo cómo le comprobas que no
tiene razón. Pero vos le negás la
calidad de ciencia a la psicología. La
ciencia se ha equivocado mil veces
también. Yo no digo que se equivoque o
no, pero es científico. Sí, es
científico. A vos lo que te pasa es que
a vos no vas con la
psicología, pero no te parece mala. No,
no, la psicología no me parece
mala. Me parece imposible los cambios
sustantivos
en el ser humano. Decí vos. Sí.
Este, pero ojalá que me
equivoque. Sería la mayor revolución de
todas las revolucies del mundo de que el
ser humano sea
francamente
mejorable en su psic. Pero, ¿cómo
solucionamos y cómo enfrentamos los
problemas de salud mental que tenemos en
la sociedad?
Honradamente tengo que confesarlo que no
sé y en ese no saber
tal vez me rinda mi posición más grande,
no creer en nada, en nada.
Y y puede ser un error. El otro día
cuando estuve acá me dijiste que cuando
te vas a la cama la cabeza te funciona
todo el tiempo, ¿no? Anoche, ¿en qué
pensaste antes de dormirte? ¿En qué
pensabas? Algo muy peroico. Tengo un
vecino allá arriba
que tiene como 80 cerdos
compet. Me
me entran en el campo allá, me revuelcan
todo. Hablar es como hablar con Dios.
Entonces no tenemos otra que matarle los
chanchos. Cuando se meten para dentro se
meten 30, 40 chanchos. Te dan vuelta
todos. ¿Tuviste que matar alguno? Ya
habremos matado seis o siete. Y que se
lo tirar para eso o te lo tirá para acá.
Algunos se lo se los comen los amigos y
y el tipo no no los controla. Yo qué sé.
[Risas]
Hay
irresponsable el gran pero andan por la
calle
ace los chanchos vienen los de la
caminera a decirle al tipo que lo
saquen cona la preocupación existencial
que t
y hoy de mañana cuando te despertaste y
abriste los ojos, ¿qué pensaste? Uy, no
sé lo que pensé
que me levanté, me volví a acostar. ¿Has
estado deprimido? Un poco depre.
Estoy tengo mucho problema de
salud, me limita mucho.
¿Cómo está? Y como dice Martín Fierro,
van poco a poco creciendo. ¿Cómo manejas
eso? y lo voy
llevando, pero sé que estoy cuesta abajo
y y que no puedo hacer mucho aguantar.
Le pedís a a tu médica que te diga la
verdad siempre de frente.
Sí. Ayer me fui a sacar una placa para
ver a la altura donde está el el tipo.
Y y es un lugar muy incómodo, te joden
todas las
digestiones, está ahí. No se quiere ir.
Me dijiste hoy una cosa que yo te conté
que había hablado con con Tabar también,
con Tabar Vázquez. Eiera que lo que te
dice es que no no sufrir, no el dolor
que te que no no ah pichicate y
pichicate no sufrir tratar de
no y al final hay que entrar en lo más
fuerte. ¿Estás hablando de qué? De lo
que la gente le dice el cóctel. Bueno,
eso eso está cantado al final de
todo. Este, pero ¿qué es lo más fuerte?
Y lo más fuerte es la muerte.
Lo más fuerte es la muerte, ¿no? Lo más
suave es la muerte. Eh, después que te
morí ya está.
Pero
claro, pero para nosotros emocionalmente
es lo más fuerte
para Pero cuando estás muy [__] eso
es como una liberación.
Pero para vos ahora es una liberación.
No, todavía no. Todavía no. Todavía no.
Todavía no. Claro, todavía no, pero sé
que voy para ahí, pero el proceso es
complicado. Es complicado
porque me está atacando el hígado y al
final me Pero por otro lado, m llego los
90, m no est preso un montón de años,
fui presidente de la República, fui
ministro, y bueno, ¿qué más queré? Sí,
para dejate de [__] Si no tuvieras el
[__] igual a los 90, la flaca andaba en
la vuelta.
Pero en cualquier momento para fuera y
bailando. Te daban el pitazo final en
cualquier momento. O sea, no precisas
del [__] No, por favor, si tuvieras
que volver a algún
lugar y alguna época, ¿a cuál volverías?
Me gustaría vivir la
libertad de los indígenas, de los sapien
primitivo, cuando todavía no existía ni
lo mío ni lo
tuyo. Y donde después de la pena de
muerte, la pena más grave que te echara
del
grupo. Ese tiempo me gustaría
vivir. ¿Qué fue?
la etapa más larga del sapien arriba de
la tierra, de la humanidad. Y si
tuvieras que, digamos, poder darte la
chance de una de una despedida, de una
frase despedida, de un mensaje, ¿qué
dirías que que diría lo último que
podías decir que te resultaría
interesante? Capaz que una boludez, que
lo único que
verdaderamente existe y es
valioso, muy valioso es la vida.
y que nada
vale tanto como gozar la vida a pesar de
todos los contratiempos y líoos que
tenemos. Amo la
vida y entonces le pido a los jóvenes
que la
cuiden, que no la ensuci.
Eh, es todo lo que puedo
ver
porque es la
etapa en que
somos. Después capaz que hay otras
etapas, pero yo no
creo. Creo en
la la existencia es igual a nuestra
vida.
Viejo, te agradezco tu tiempo.
Te agradezco yo y te
agradezco haberte
conocido y que mantenga los valores que
tenés en el mundo en el que
está y siempre tendrá la puerta abierta.
No me refiero para esto, para el otro.
Ya lo sé. Dame un abrazo ahí.
[Música]
Oh.